[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] Bonjour à tous, je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et nous continuons aujourd'hui notre série dédiée à Jérusalem, la ville sainte. 4e épisode de cette série.
On a terminé la dernière émission en évoquant la guerre de succession chez les Asmonéens qui va amener les Romains au pouvoir. On va rentrer dans le détail aujourd'hui de cette guerre de succession, le début de la période romaine et surtout l'arrivée d'Hérode Legrand.
Alors, tout d'abord, la période asmonéenne qui démarre avec le roi Cé Antious qui derrière va déclencher la révolte des macabés, la prise de pouvoir et cette dynastie asmonéenne. Vous pouvez voir la particularité de Jérusalem à l'époque asmonéenne. Sur la carte, la ville de Jérusalem à l'époque Asmonéenne, la ville de Jérusalem d'aujourd'hui et deux éléments très particuliers.
Tout d'abord, à l'époque Asmonéenne, la ville de Jérusalem est beaucoup plus petite qu'aujourd'hui. Et l'autre point très important, c'est que à l'époque Asmonéenne, le Mont Moria, le mont du temple, le temple de Jérusalem sont beaucoup plus petits que ce qu'on peut voir aujourd'hui.
Et ça, on le doit à Hérode le Grand. On a donc cette période asmonéenne conquête du territoire à travers Jean Hircan, à travers Alexandre Janet. Le territoire s'agrandit énormément et Jérusalem est la capitale. Après les Asmonéens, avec l'arrivée des Romains, il faudra attendre près de 2000 ans en 1948 49 pour que Jérusalem soit de nouveau une ville sous le contrôle des Juifs. Donc ça c'est un point important.
Donc je le disais, Hérode le Grand arrive avec les Romains dans ce contexte de guerre de succession chez les Asmonéens. Il faut revenir dans le détail sur Alexandre Janet. Alexandre Janet, c'est ce roi asmonéen qui va régner entre 103 et 76 de notre ère.
Et son règne est marqué par le développement des courants juifs, presque des sectes juives qui divisent la société. Il faut savoir que cette période derrière l'hélénisation qui est arrivée depuis Alexandre le Grand est marquée par des courants qui marque le judaïsme d'une acceptation ou d'un refus total de la culture grecque de l'hélénisation.
Mais on a également des points précis dans la croyance qui vont marquer les deux principaux courants qui vont être les pharisiens et les saducéens. Les pharisiens, c'est le groupe qui se veut le plus fidèle à la lecture de la Torah, mais qui en plus de la loi écrite, va également intégrer toute la dimension de la loi orale qui donnera naissance plus tard à la michna.
Les pharisiens, c'est également ce groupe qui a une vision eschatologique du monde. Cette croyance en la résurrection, en la vie après la mort, avec les attentes messianiques que cela inclut et des perspectives apocalyptiques. Les saducéens rejettent complètement cette vision et se limitent à la Torah écrite et rejette toute idée apocalyptique, vision eschatologique et de résurrection.
Et ces points-là sont très importants parce que la guerre de succession va intervenir notamment à travers des jeux politiques entre les pharisiens et les saducéens. On revient sur Alexandre Janet. Lui avait pris le parti des saducéens. À sa mort, son épouse Salomé Alexandra, une reine, une femme au pouvoir, pour des raisons politiques, va prendre le parti des pharisiens.
Et alors qu'elle est toujours en vie, les deux fils prétendant au trône qui vont être Aristoble 2 et Hkan vont chacun prendre un parti différent entre les saducéens et les pharisiens pour gagner en popularité et avoir le soutien qui va permettre d'arriver d'accéder au pouvoir.
Et c'est dans le cadre de cette guerre de succession que va arriver Hérode à travers Flavius Joseph qui nous raconte son histoire. Flavius Joseph, c'est la principale source d'information de cette époque-là. Il faut savoir que Flavius Joseph est juif, un juif du 1er siècle de notre ère, au départ prêtre puis général et pendant la grande révolte va se rendre aux Romains, va devenir l'écrivain officiel des Romains et de Vespasiens et va nous raconter dans le détail l'histoire juive et notamment l'histoire des Macabés.
Et donc Flavius raconte cette guerre de succession et à un moment un iduméen, le royaume d'Edom, c'est ce grand royaume au sud de Jérusalem aujourd'hui qui est à moitié en territoire israélien et à moitié en territoire jordanien qui est antipatère fin conseillé qui va conseiller donc Iran 2 qui va faire le rapprochement avec les Romains, qui va positionner son fils, on y est, Hérode le Grand au pouvoir, gouverneur de Galilée et ce antipatère va être assassiné.
Lorsqu'il est assassiné, c'est son fils Hérode le Grand avec le soutien du Sénat et des deux empereurs romains de l'époque, Marc-Antoine et Otave, qui devient officiellement roi de Judée et qui s'autodéclare roi des Juifs. On a donc Hérode le Grand, ce personnage colossal qui va marquer le pays de manière extrêmement profonde et dont les vestiges de ces constructions sont visibles partout aujourd'hui qui arrivent au pouvoir.
On est en 37 avant notre ère et qui va rester 33 ans. C'est un règne extrêmement long avec la particularité que le roi va mourir vieux et de mort naturelle, ce qui est exceptionnel à une époque où chez les Romains par exemple, les empereurs un sur deux sont un sur deux est assassiné par un de ses généraux et ils meurent très jeunes.
On a donc Hérode le Grand qui va marquer profondément l'histoire du pays avec la particularité que Hérode est citoyen romain mais Hérode est surtout de culture grecque de pères iduméens antipatèr et la famille d'Antiè a été convertie quelques années auparavant sous le roi asonéen Jean Hirkan et la mère de Hérode Kipros est une naathéenne.
Les naathéennes ce sont les Arabes polythéistes qui ont notamment fondé Petra. Donc, on a donc un roi Hérode qui se déclare roi des Juifs mais dont l'identité juive va être très discutable, proche des Romains, roi client des Romains, c'est-à-dire un roi très puissant, un roi immensément riche, mais un roi qui n'a pas tous les pouvoirs.
Par exemple, il ne peut pas déclencher seul une guerre. Il va devoir demander l'autorisation, l'accord de Rome pour déclencher une guerre. Donc ce roi qui se veut très proche des Romains mais qui veut de différentes manières également marquer son attachement et essayer d'avoir la fidélité des Juifs.
Il va donc faire de grandes constructions à la fois pour faire plaisir aux Romains, à la fois pour se rapprocher des Juifs. Et donc parmi les constructions majeures que l'on peut observer, on a ce site le tombeau des patriarches, la Marpella à Hébron, un des sites les plus importants pour le monde juif, là où sont enterrés les patriarches et matriarches du monde juif, Abraham, Isaac, Jacob et leurs femmes respectives, à l'exception de Rachel qui a son tombeau spécifique à elle à proximité de Bethléhem, ce tombeau des patriarches est marqué clairement des constructions hérodiennes.
On a également le site de Bagnas au nord. On est à 50 km au nord de Tibériade. Bagas également appelé César et Philippe qui a été fondé à l'époque des rodes Land. Mais on a également cette structure colossale, ce site extraordinaire qui est l'hérodion à quelques kilomètres au sud de Jérusalem avec des bains romains, des habitations, un palais et surtout c'est ici qu'au début des années 2000, une équipe d'archéologues menée par le professeur Erou Netzer va trouver un mausolée qui selon toute vraissemblance est le mausolée du roi Hérode, le lieu où il a choisi choisi d'être enterré.
On a également évidemment cette forteresse dont je vous ai parlé à de nombreuses reprises. site le plus visité en Israël, la forteresse de Massada, ce pyon rocheux à 400 m au-dessus de la mer morte, construit pas à l'origine mais construit de ce qu'on voit et développé par Hérode le Grand entre - 30 et - 15 de notre ère à l'entrée de Jérusalem, puisqu'on va se concentrer sur Jérusalem, la tour de David ou la citadelle de David marquée par l'arch l'architecture asmonéenne mais particulièrement par l'architecture hérodienne.
Au sud de la vieille ville de Jérusalem ce cite extraordinaire qui est la piscine de Silé. La piscine de Siloé à l'issue du bassin d'Ézéchias. C'est ce bain rituel, cev géant que le roi Hérode va construire et qui va permettre aux juifs de se purifier avant d'aller au Baitdh, avant d'aller au temple de Jérusalem qui a été redécouvert par Rony Raich et Shou il y a moins de 20 ans dont on pouvait apercevoir une toute petite partie du bassin puisque l'autre partie appartenait à l'église grec-orthodoxe et qui vient de s'ouvrir au public dans son intégralité donc à Au bout de la cité de David, on peut voir cette immense piscine de Siloé.
Pour information, ce site est également mentionné dans le Nouveau Testament. Dans les Évangiles, l'évangéliste Jean raconte le miracle de la guérison d'un aveugle. Jésus lui applique de la salive avec de la terre et l'invite à se rincer au bassin de Siloé pour recouvrir la vue.
Donc, on est sur un site qui est très important dans l'histoire juive d'Hérode le Grand mais qui a fonctionné également plus tard et du bassin de Silé par une grande route qui arrivait jusqu'au bête à Migd qui a également réouvert au public il y a peu de temps.
Et surtout la construction colossale que l'on doit à Hérode le Grand, c'est le travail au niveau de la partie la plus haute de la vieille ville de Jérusalem, le monde du temple. Le croquy que vous voyez, c'est une représentation de Jérusalem à l'époque du roi David puis du roi Salomon.
On a donc une ville, le nord est situé à droite, le sud à gauche et sur la partie nord, la partie la plus haute de Jérusalem, on a donc le temple, le premier temple, le temple dédié par Salomon à Dieu. Ce temple qui va être détruit par les Babyloniens en 586 avant notre ère.
Les juifs sont exilés à Babylone. Ils reviennent à Jérusalem et au même emplacement, ils vont construire un temple plus petit. Le temple de Salomon, la partie la plus importante que je vous montre juste ici, le temple de Salomon est en particulier la partie la plus importante qui est le saint des saints, le codèche à Kodachim.
Et une seule fois par an, le grand prêtre juif avait le droit d'y rentrer attaché à des chaînes au cas où s'il meurt, on puisse le retirer de cet espace puisque personne n'aurait eu le droit d'y rentrer. La partie la plus importante, c'est autour de l'arche, l'arche d'alliance qui contenait les tables de la loi reçu par Moïse sur le Mont Sinaï.
Mais sur le deuxième temple, le temple construit par les juifs de retour de Perse, on n plus d'arche d'alliance. L'arche d'alliance a disparu avec la destruction du premier temple par les Babyloniens, mais on a toujours cette pièce particulière, ce saint des saints où règne la présence la présence divine, la shrina.
Quand Hérode décide de faire ses constructions colossales, il décide de dédicacer le Ténénos le plus important de l'antiquité, le lieu de culte le plus grand jamais réalisé au monde. Il va donc faire des années de travaux, payer des milliers d'ouvriers, former 1000 prêtres à ses métiers pour transformer le petit temple qui existait depuis l'époque des Perses et faire le monde du temple tel qu'on le connaît aujourd'hui et un temple de Jérusalem beaucoup plus grand que le temple précédent.
On a donc cet espace colossal qui fait 144000 m². C'est 1/8 de la vieille ville d'aujourd'hui. Cet espace semon du temple qui n'est pas un rectangle à proprement parlé, qui est une structure de forme trapézoïdale puisqu'on a un mur côté ouest qui fait 488 m de long, on a un mur à l'est qui fait 470 m de long, le mur du nord qui fait 315 m et le mur au sud le plus petit qui fait 280 m.
Et on a cet énorme espace qui va être utilisé par les juifs pour les sacrifices, pour les prières et qui va réunir et unifier le monde juif. Et ça c'est la dimension la plus importante et la réalisation du roi Hérode. C'est malgré les dissensions de ces grands groupes dont on parlait, les saducéens d'un côté, les pharisiens de l'autre, mais on a également les Eséniens, on a également les Élotes, tout le monde était uni autour du temple de Jérusalem et c'est ce temple qui assurait la centralité du monde juif.
Les choses vont changer évidemment plus tard avec la destruction du temple. Ce temple de Jérusalem, on l'appelle toujours le deuxième temple. Et c'est là que les choses sont compliquées, c'est que quand on parle du deuxème temple, on a en tête le temple d'Hérode le Grand.
On a complètement oublié le deuxème temple fait par les Juifs de retour de Perse. Le deuxème temple en général, on pense au temple d'Hérode le Grand. Pourquoi ce deuxième temple ? Ce temple d'Hérode le Grand, on l'a pas appelé le troisème temple puisque il n'a rien à voir avec le temple des Juifs du retour de Perse.
Ni le temple ni le monde du temple ne peuvent être comparable. Mais il faut savoir qu'entre le premier et le deuxième temple, entre le temple de Salomon et le temple fait par les juifs de retour de Perse, il s'est passé 70 ans d'interruption des pratiques, des rituels de l'utilisation de ce temple.
On a bien une rupture entre le premier et le deuxème temple. Par contre, entre le deuxème temple et celui qu'on va appeler le deuxème temple bis, on a une continuation malgré les travaux colossaux qui ont été faits dans les rituels. De plus, la notion de 3e temple a une notion clairement messianique, apocalyptique d'arrivée du Messie.
Et donc on réserve cette notion de 3e temple au futur temple qui devrait arriver avec l'arrivée de Masihiar. Vous voyez sur cette représentation tout en haut le premier temple, le temple de Salomon sur ce petit mont d'Hérode, le deuxè bis il manque le deuxè mais on est toujours sur le monde du temple tel qu'il existait à l'époque de Salomon et sur un temple un peu plus petit que le temple de Salomon.
Et aujourd'hui, ce qu'on peut voir en vérité, ce qu'on peut voir depuis près de 1400 ans qui vont être les sites musulmans, le dô du rocher au centre et la mosquée à l'axa sur la partie sud. Ça c'est très intéressant pour comprendre l'évolution et tous les éléments qui se sont passés sur cet espace là.
Maintenant, le côtel, le mur des lamentations n'est pas un des murs du temple. Le mur des lamentation, c'est le mur côté occidental de la plateforme de soutainement faite par Hérode le Grand il y a près de 2000 ans. Il faut savoir que Hérode le Grand pour créer ce Ténos extraordinaire va faire des travaux colossaux.
sur la partie nord, il va creuser dans la montagne et artificiellement aplanir l'espace sur la partie sud, là où aujourd'hui on a la mosquée à l'axa, on va artificiellement créer cet espace soutenu par des arches et des voûtes. On a donc une structure à 80 % artificielle qui va permettre de soutenir le temple.
Maintenant, le mur des lamentations qu'on appelle également le mur occidental, c'est le mur le plus proche de là où se trouvait le sein des seins. C'est-à-dire que le sein des seins était à proximité. Et c'est la raison pour laquelle ce mur a été choisi.
On aurait pu choisir le mur au nord, le mur à l'est ou le mur au sud puisqu'on a les quatre murs de la plateforme. Mais le mur occidental était le mur le plus proche du saint des saints. Et on raconte qu'à la destruction du temple, la présence divine de la shrina est descendue et est tombée sur ce mur qu'on appelle mur des lamentations bien sûr puisque on dit que c'est le lieu où les Juifs se lamentent de la destruction du temple qui était quelques mètres plus haut.
On a donc le mur des lamentations 488 m de long mais la partie visible n'est que de 57 m. Le lieu de prière, le la plaza, l'esplanade de prière ne fait que 57 m. Il y a énormément de parties de ce mur d'élamentation qui ne sont pas forcément visibles ou en tout cas qui ne sont pas visibles facilement tel que la partie principale de prière.
Alors, il faut savoir déjà que au-delà de la partie à l'extérieur, on a cette immense salle de prière au niveau du côté homme de la prière dans lesquelles on peut voir encore sur une quarantaine de murs la prolongation du mur des lamentations et on a également différents puits de lumière pour voir les fondations parce que au-delà des 25 m des 20 de la vingtaine de couches de ces pierres qui constituent le mur des lamentations, ça n'est que la partie visible de l'iceberg.
On a environ 30 m de fondation qui datent d'Hérode le Grand et qui ont permis la création de ce mur de soutien pour faire tenir le temple qui était au-dessus. Mais on a également sur la partie sud du mur de lamentation la poursuite de ce mur sous ce qu'on appelle l'arche de Robinson dont vous voyez les extractions sortir du mur.
En fait cette arche c'était une extraction murale qui permettait d'accéder au temple. Et à ce niveau-là, on est toujours sur le site sacré, sur ce lieu qu'on dit le plus sain du judaïsme avec la présence de différents bains de purification des migvaotes, avec la présence d'anciennes boutiques, tout ça, à plus de 2000 ans, les boutiques qui permettaient aux Juifs qui venaient plusieurs fois par an à Jérusalem de changer de l'argent et d'acheter les animaux destinés au sacrifice.
Mais on a également d'autres endroits moins connus pour observer le mur des lamentation. Ce que vous voyez ici, c'est la partie non visible du mur d'élamentation qu'on va observer à travers le petit mur et à travers les tunnels. Et une visite spécifique des tunnels du côtel va permettre de voir l'ensemble des constructions non seulement hérodiennes, mais on va pouvoir remonter le temps à travers des traces de construction romaine, byzantine, croisée et jusque mamelou.
Et plus on va vers le nord, plus on monte, plus on s'approche de la partie la plus importante, celle qui était carrément collé au niveau du saint des saints. Alors, tout d'abord, dans le quartier musulman, à proximité de ce qu'on appelle la porte de fer, une des portes qui permet l'accès entre la vieille ville et le monde du temple, on a le côtel à Katan, le petit côtel qui est un mur long de 8 m et dont les archéologues se sont aperçus au début des années 80 que ce mur était en fait la prolongation visible du mur d'élamentation.
Pourquoi uniquement cette partie-là ? Parce qu'en fait des 488 m, près de 400 m vont être enfouis sous la ville que les mamlou, les musulmans qui succèdent au croisés au 13 à la fin du 13e siècle vont construire et donc énormément de bâtiments du 14e du 15e siècle.
En vérité, l'immense majorité du quartier musulman est construite juste au-dessus du côtel. C'est pour ça que toute cette partie du côtel n'est pas visible. Après 1967 et l'unification de Jérusalem va se créer la société des tunnels du côtel qui va faire des fouilles, des recherches pour découvrir l'intégralité du mur et lors des travaux au début des années 80 va réaliser que ce petit pan de mur est la poursuite naturelle du côtel.
On a donc cet espace plus proche du saint des saints que l'espace de prière classique et qui a la particularité en plus ici d'être un espace de prière mixte. Ensuite, les tunnels du côtel, c'est donc ces tunnels qui partent de la partie principale, la partie connue de la prière et qui remonte vers le nord, vers le quartier musulman, vers la vill d'Olorosa et pendant laquelle visite, on peut voir toutes ces différentes constructions et la poursuite donc du mur jusqu'au au bassin que les Asmonéens ont fait il y a près de 2200 ans.
Ce qui est extraordinaire, c'est qu'on peut observer le long de cette visite des pierres gigantesques, notamment une pierre qui pèse près de 600 tonnes. Le poids a été estimé parce que cette pierre fait 13 m de long, 3 m de haut et 3 m5 de profondeur.
qu'on a un poids estimé à près de 600 tonnes et les archéologues n'ont pas d'explication sur la manière dont cette pierre a pu être amené pour consolider le mur occidental. Le mystère reste donc entier, mais toujours est-il que ce côtel, ce mur des lamentations qui n'est pas à proprement parler un vestige du temple d'Hérode d'Hérode, mais que l'on doit à Hérode le Grand, va aujourd'hui centraliser la foi juive avec un site exceptionnel qu'on peut voir à Jérusalem.
La Jérusalem d'Hérode. C'était la première partie de notre série dédiée à la Jérusalem romaine. On se retrouve très prochainement pour continuer à parler de Jérusalem, la Jérusalem du 1er et du 2e siècle où on parlera de la révolte juive, la guerre des Juifs contre les Romains jusqu'à la révolte de Bark Corva. Merci de m'avoir suivi.
À très bientôt sur Tandem TV. [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]